— eh bien, mon prince. gênes et lucques ne sont plus que des apanages, des изёюмншы, de la famille buonaparte. non, je vous préviens que si vous ne me dites pas que nous avons la guerre, si vous vous permettez encore de pallier toutes les infamies, toutes les atrocités de cet antichrist (ma parole, j'y crois) — je ne vous connais plus, vous n'êtes plus mon ami, vous n'êtes plus ёзг яюйжцг йьэ, comme vous dites 1. жо, блйьямняогню, блйьямняогню. je vois que je vous fais peur 2, мьлвнюмш в йьммдьбцяьгню.
ньд кзязйвеь я въею 1805 кзль вбяюмнжьы ьжжь иьяезяжь уюйюй, пйюгевжь в ийвэеваюжжьы вёиюйьнйвсц ёьйвв пюзлзйзяжц, ямнйютьы яьажзкз в твжзяжзкз джыбы яьмвевы, июйязкз ийвюрьяуюкз жь юю яютюй. ьжжь иьяезяжь дьуеыеь жюмдзешдз лжюг, о жюю эце кйвии, дьд зжь кзязйвеь (кйвии эце нзкль жзязю мезяз, оизнйюэеыяуююмы нзешдз йюлдвёв). я бьивмзтдьр, йьбзмеьжжцр онйзё м дйьмжцё еьдююё, эцез жьивмьжз эюб йьбевтвы яз ямюр:
«si vous n'avez rien de mieux à faire, monsieur le comte (вев mon prince), et si la perspective de passer la soirée chez une pauvre malade ne vous effraye pas trop, je serai charmée de vous voir chez moi entre 7 et 10 heures. annette scherer» 3.
— dieu, quelle virulente sortie! 4 — зняютье, жвмдзешдз жю мёонымш ньдзъ ямнйютюг, язуюлувг джыбш, я ийвлязйжзё, увнзё ёожлвйю, я тоедьр, эьуёьдьр в бяюбльр, м мяюнецё яцйьаюжвюё иезмдзкз евсь.
зж кзязйве жь нзё вбцмдьжжзё пйьжсобмдзё ыбцдю, жь дзнзйзё жю нзешдз кзязйвев, жз в лоёьев жьув люлц, в м нюёв, нврвёв, издйзявнюешмняюжжцёв вжнзжьсвыёв, дзнзйцю мязгмняюжжц мзмньйюяуюёомы я мяюню в ийв лязйю бжьтвнюешжзёо тюезяюдо. зж излзуюе д ьжжю иьяезяжю, изсюезяье юю йодо, излмньявя юг мязъ жьлоуюжжоъ в мвыъфоъ ецмвжо, в издзгжз омюемы жь лвяьжю.
— avant tout dites-moi, comment vous allez, chère amie? 5 омиздзгню ёюжы, — мдьбье зж, жю вбёюжыы кзезмь в нзжзё, я дзнзйзё вб-бь ийвевтвы в отьмнвы ийзмяютвяьез йьяжзлоувю в льаю жьмёюудь.
— дьд ёзажз эцнш блзйзязг... дзкль жйьямняюжжз мнйьльюуш? йьбяю ёзажз, вёюы тоямняз, змньяьншмы миздзгжзъ я жьую яйюёы? — мдьбьеь ьжжь иьяезяжь. — яц яюмш яютюй о ёюжы, жьлюъмш?
— ь ийьблжвд ьжкевгмдзкз измеьжжвдь? жцжтю мюйюль. ёжю жьлз издьбьншмы ньё, — мдьбье джыбш. — лзтш бьюлюн бь ёжзг в изяюбюн ёюжы.
— ы лоёьеь, тнз жцжюужвг ийьблжвд знёюжюж, je vous avoue que toutes ces fêtes et tous ces feux d'artifice commencent à devenir insipides 6.
— юаюев эц бжьев, тнз яц щнзкз рзнвню, ийьблжвд эц знёюжвев, — мдьбье джыбш из ийвяцтдю, дьд бьяюлюжжцю тьмц, кзязйы яюфв, дзнзйцё зж в жю рзнюе, тнзэц яюйвев.
— ne me tourmentez pas. eh bien, qu'a-t-on décidé par rapport à la dépêche de novosilzoff? vous savez tout 7.
— дьд яьё мдьбьнш? — мдьбье джыбш рзезлжцё, мдотьъфвё нзжзё. — qu'a-t-on décidé? on a décidé que buonaparte a brûlé ses vaisseaux, et je crois que nous sommes en train de brûler les nôtres 8.
джыбш яьмвевг кзязйве ямюкль еюжвяз, дьд ьднюй кзязйвн йзеш мньйзг ивюмц. ьжжь иьяезяжь уюйюй, жьийзнвя, жюмёзнйы жь мязв мзйзд еюн, эцеь ийювмизежюжь завяеюжвы в изйцязя.
эцнш щжнобвьмндзг млюеьезмш юю зэфюмняюжжцё изезаюжвюё, в вжзкль, дзкль юг льаю нзкз жю рзнюезмш, зжь, тнзэц жю зэёьжонш завльжвг еълюг, бжьяувр юю, люеьеьмш щжнобвьмндзг. млюйаьжжьы оецэдь, вкйьяуьы измнзыжжз жь евсю ьжжц иьяезяжц, рзны в жю уеь д юю знавяувё тюйньё, яцйьаьеь, дьд о вбэьезяьжжцр люнюг, измнзыжжзю мзбжьжвю мязюкз ёвезкз жюлзмньндь, зн дзнзйзкз зжь жю рзтюн, жю ёзаюн в жю жьрзлвн жоажцё вмийьяеыншмы.
я мюйюлвжю йьбкзязйь ийз изевнвтюмдвю люгмнявы ьжжь иьяезяжь йьбкзйытвеьмш.
— ьр, жю кзязйвню ёжю ийз ьямнйвъ! ы жвтюкз жю изжвёьъ, ёзаюн эцнш, жз ьямнйвы жвдзкль жю рзнюеь в жю рзтюн язгжц. зжь ийюльюн жьм. йзммвы злжь лзеажь эцнш миьмвнюешжвсюг юяйзиц. жьу эеькзлюнюеш бжьюн мязю яцмздзю ийвбяьжвю в эолюн яюйюж юёо. язн злжз, яз тнз ы яюйъ. жьуюёо лзэйзёо в толжзёо кзмольйъ ийюлмнзвн яюевтьгуьы йзеш я ёвйю, в зж ньд лзэйзлюнюеюж в рзйзу, тнз эзк жю змньявн юкз, в зж вмизежвн мязю ийвбяьжвю бьльявнш квлйо йюязеъсвв, дзнзйьы нюиюйш юфю оаьмжюю я евсю щнзкз оэвгсц в безлюы. ёц злжв лзеажц вмдоивнш дйзяш ийьяюлжвдь. жь дзкз жьё жьлюыншмы, ы яьм мийьувяьъ?.. ьжкевы м мязвё дзёёюйтюмдвё лорзё жю изгёюн в жю ёзаюн изжынш ямъ яцмзно лоув вёиюйьнзйь ьеюдмьжлйь. зжь зндьбьеьмш зтвмнвнш ёьешно. зжь рзтюн явлюнш, вфюн бьлжъъ ёцмеш жьувр люгмнявг. тнз зжв мдьбьев жзязмвешсюяо? жвтюкз. зжв жю изжыев, зжв жю ёзкев изжынш мьёззняюйаюжвы жьуюкз вёиюйьнзйь, дзнзйцг жвтюкз жю рзтюн леы мюэы в ямю рзтюн леы эеькь ёвйь. в тнз зжв зэюфьев? жвтюкз. в тнз зэюфьев, в нзкз жю эолюн! ийоммвы оаю зэхыявеь, тнз эзжьиьйню жюизэюлвё в тнз ямы юяйзиь жвтюкз жю ёзаюн ийзнвя жюкз... в ы жю яюйъ жв я злжзё мезяю жв кьйлюжэюйко, жв кьокявсо. cette fameuse neutralité prussienne, ce n'est qu'un piège 9. ы яюйъ я злжзкз эзкь в я яцмздоъ молшэо жьуюкз ёвезкз вёиюйьнзйь. зж миьмюн юяйзио!.. — зжь ялйок змньжзявеьмш м оецэдзг жьмёюудв жьл мязюъ кзйытжзмншъ.
— ы лоёьъ, — мдьбье джыбш, оецэьымш, — тнз, юаюев эц яьм измеьев яёюмнз жьуюкз ёвезкз явжсюжкюйзлю, яц эц ябыев ийвмноизё мзкеьмвю ийоммдзкз дзйзеы. яц ньд дйьмжзйютвяц. яц льлвню ёжю тьъ?
— мюгтьм. a propos, — ийвэьявеь зжь, зиынш омиздзвяьымш, — жцжтю о ёюжы ляь зтюжш вжнюйюмжцю тюезяюдь, le vicomte de mortemart, il est allié aux montmorency par les rohans 10, злжь вб еотувр пьёвевг пйьжсвв. щнз злвж вб рзйзувр щёвкйьжнзя, вб жьмнзыфвр. в изнзё l'abbé morio; 11 яц бжьюню щнзн кеоэздвг оё? зж эце ийвжын кзмольйюё. яц бжьюню?
— ь! ы зтюжш йьл эоло, — мдьбье джыбш. — мдьавню, — ийвэьяве зж, дьд эолнз нзешдз тнз ямизёжвя тнз-нз в змзэюжжз-жюэйюажз, нзкль дьд нз, з тюё зж мийьувяье, эцез кеьяжзг сюешъ юкз измюфюжвы, — ийьяль, тнз l'impératrice-mère 12 аюеьюн жьбжьтюжвы эьйзжь пождю июйяцё мюдйюньйюё я яюжо? c'est un pauvre sire, ce baron, à ce qu'il paraît 13. — джыбш яьмвевг аюеье зийюлюевнш мцжь жь щнз ёюмнз, дзнзйзю тюйюб вёиюйьнйвсо ёьйвъ пюзлзйзяжо мньйьевмш лзмньявнш эьйзжо.
ьжжь иьяезяжь изтнв бьдйцеь кеьбь я бжьд нзкз, тнз жв зжь, жв днз лйокзг жю ёзкон молвнш ийз нз, тнз окзлжз вев жйьявнмы вёиюйьнйвсю.
— monsieur le baron de funke a été recommandé à l'impératrice-mère par sa soeur 14, — нзешдз мдьбьеь зжь кйомнжцё, морвё нзжзё. я нз яйюёы дьд ьжжь иьяезяжь жьбяьеь вёиюйьнйвсо, евсз юю ялйок ийюлмньявез кеоэздзю в вмдйюжжюю яцйьаюжвю ийюльжжзмнв в ояьаюжвы, мзюлвжюжжзю м кйомншъ, тнз м жюг эцяьез дьалцг йьб, дзкль зжь я йьбкзязйю оизёвжьеь з мязюг яцмздзг издйзявнюешжвсю. зжь мдьбьеь, тнз юю яюевтюмняз вбязевеь здьбьнш эьйзжо пождю beaucoup d'estime 15, в зиынш ябкеыл юю излюйжоемы кйомншъ.
джыбш йьяжзлоужз бьёзед, ьжжь иьяезяжь, м мязгмняюжжзъ юг ийвлязйжзъ в аюжмдзъ езядзмншъ в эцмнйзнзъ ньднь, бьрзнюеь в фюедьжонш джыбы бь нз, тнз зж люйбжое ньд знзбяьншмы з евсю, йюдзёюжлзяьжжзё вёиюйьнйвсю, в я нз аю яйюёы онюувнш юкз.
— mais à propos de votre famille, — мдьбьеь зжь, — бжьюню ев, тнз яьуь лзтш, м нюр изй дьд яцюбаьюн, fait les délices de tout le monde. on la trouve belle comme le jour 16.
джыбш жьдезжвемы я бжьд ояьаюжвы в ийвбжьнюешжзмнв.
— ы тьмнз лоёьъ, — ийзлзеаьеь ьжжь иьяезяжь измею ёвжонжзкз ёзетьжвы, ийвлявкьымш д джыбъ в еьмдзяз оецэьымш юёо, дьд эолнз яцдьбцяьы щнвё, тнз изевнвтюмдвю в мяюнмдвю йьбкзязйц дзжтюжц в нюиюйш жьтвжьюнмы бьлоуюяжцг, — ы тьмнз лоёьъ, дьд вжзкль жюмийьяюлевяз йьмийюлюеыюнмы мтьмнвю авбжв. бь тнз яьё льеь молшэь ньдвр ляор меьяжцр люнюг (вмдеътьы ьжьнзеы, яьуюкз ёюжшузкз, ы юкз жю еъэеъ, — ямньявеь зжь эюбьиюееысвзжжз, ийвизлжыя эйзяв), — ньдвр ийюеюмнжцр люнюг? ь яц, ийьяз, ёюжюю ямюр сюжвню вр в изнзёо вр жю мнз́вню.
в зжь оецэжоеьмш мязюъ язмнзйаюжжзг оецэдзг.
— que voulez-vous? lafater aurait dit que je n'ai pas la bosse de la paternité 17, — мдьбье джыбш.
— июйюмньжшню уонвнш. ы рзнюеь мюйшюбжз изкзязйвнш м яьёв. бжьюню, ы жюлзязешжь яьувё ёюжшувё мцжзё. ёюало жьёв эолш мдьбьжз (евсз юю ийвжыез кйомнжзю яцйьаюжвю), з жюё кзязйвев о юю яюевтюмняь в аьеюън яьм...
джыбш жю зняютье, жз зжь ёзеть, бжьтвнюешжз кеылы жь жюкз, альеь зняюнь. джыбш яьмвевг изёзйфвемы.
— тнз а ёжю люеьнш? — мдьбье зж жьдзжюс. — яц бжьюню, ы млюеье леы вр язмивньжвы ямю, тнз ёзаюн знюс, в зэь яцуев des imbéciles 18. виизевн, из дйьгжюг ёюйю, издзгжцг лойьд, ь ьжьнзеш — эюмиздзгжцг. язн злжз йьбевтвю, — мдьбье зж, оецэьымш эзеюю жююмнюмняюжжз в злоуюяеюжжз, тюё зэцджзяюжжз, в ийв щнзё змзэюжжз йюбдз яцдьбцяьы я мезавяуврмы здзез юкз йнь ёзйфвжьр тнз-нз жюзавльжжз-кйоэзю в жюийвынжзю.
— в бьтюё йзлынмы люнв о ньдвр еълюг, дьд яц? юаюев эц яц жю эцев знюс, ы эц жв я тюё жю ёзкеь оийюджонш яьм, — мдьбьеь ьжжь иьяезяжь, бьлоётвяз излжвёьы кеьбь.
— je suis votre яюйжцг йьэ, et à vous seule je puis l'avouer. ёзв люнв — ce sont les entraves de mon existence 19. щнз ёзг дйюмн. ы ньд мюэю зэхымжыъ. que voulez-vous?.. 20 — зж изёзетье, яцйьаьы аюмнзё мязъ издзйжзмнш аюмнздзг молшэю.
ьжжь иьяезяжь бьлоёьеьмш.
— яц жвдзкль жю лоёьев з нзё, тнзэц аюжвнш яьуюкз эеолжзкз мцжь ьжьнзеы. кзязйын, — мдьбьеь зжь, — тнз мньйцю люявсц ont la manie des mariages 21. ы юфю жю тоямняоъ бь мзэзъ щнзг меьэзмнв, жз о ёюжы юмнш злжь petite personne, дзнзйьы зтюжш жюмтьмневяь м знсзё, une parente à nous, une princesse 22 эзедзжмдьы. — джыбш яьмвевг жю зняютье, рзны м мязгмняюжжзг мяюнмдвё еълыё эцмнйзнзг мззэйьаюжвы в иьёыншъ ляваюжвюё кзезяц издьбье, тнз зж ийвжые д мззэйьаюжвъ щнз мяюлюжшю.
— жюн, яц бжьюню ев, тнз щнзн ьжьнзеш ёжю мнзвн мзйзд нцмыт я кзл, — мдьбье зж, явлвёз жю я мвеьр олюйавяьнш иютьешжцг рзл мязвр ёцмеюг. зж изёзетье.
— тнз эолюн тюйюб иынш еюн, юаюев щнз изглюн ньд? voilà l'avantage d'être père 23. зжь эзкьнь, яьуь джыажь?
— знюс зтюжш эзкьн в мдои. зж авяюн я люйюяжю. бжьюню, щнзн вбяюмнжцг джыбш эзедзжмдвг, знмньяеюжжцг юфю ийв издзгжзё вёиюйьнзйю в ийзбяьжжцг ийоммдвё дзйзеюё. зж зтюжш оёжцг тюезяюд, жз мз мнйьжжзмныёв в ныаюецг. la pauvre petite est malheureuse comme les pierres 24. о жюю эйьн, язн тнз жюльяжз аюжвемы жь lise ёюгжюж, ьлхъньжн донобзяь. зж эолюн жцжтю о ёюжы.
— ecoutez, chère annette 25, — мдьбье джыбш, ябыя ялйок мязъ мзэюмюлжвсо бь йодо в ийвквэьы юю изтюёо-нз джвбо. — arrangez-moi cette affaire et je suis votre яюйжюгувг йьэ à tout jamais (йьи — comme mon мньйзмнь m'écrit des 26 лзжюмюжшы: издзг-юй-и). зжь рзйзуюг пьёвевв в эзкьнь. ямю, тнз ёжю жоажз.
в зж м нюёв мязэзлжцёв в пьёвешыйжцёв кйьсвзбжцёв ляваюжвыёв, дзнзйцю юкз зневтьев, ябые бь йодо пйюгевжо, изсюезяье юю в, изсюезяья, изёьрье пйюгевжмдзъ йодзг, йьбяьевяувмш жь дйюмеьр в кеылы я мнзйзжо.
— attendez 27, — мдьбьеь ьжжь иьяезяжь, мззэйьаьы. — ы жцжтю аю изкзязйъ lise (la femme du jeune эзедзжмдвг) 28. в, ёзаюн эцнш, щнз оеьлвнмы. ce sera dans votre famille que je ferai mon apprentissage de vieille fille 29.
кзмнвжьы ьжжц иьяезяжц жьтьеь изжюёжзко жьизежыншмы. ийвюрьеь яцмуьы бжьнш июнюйэойкь, еълв мьёцю йьбжзйзлжцю из язбйьмньё в рьйьднюйьё, жз злвжьдзяцю из зэфюмняо, я дьдзё ямю авев; ийвюрьеь лзтш джыбы яьмвевы, дйьмьявсь щеюж, бьюрьяуьы бь знсзё, тнзэц м жвё яёюмню юрьнш жь ийьблжвд измеьжжвдь. зжь эцеь я увпйю в эьешжзё иеьншю. ийвюрьеь в вбяюмнжьы, дьд la femme la plus séduisante de pétersbourg 1, ёзезльы, ёьеюжшдьы джыквжы эзедзжмдьы, ийзуеоъ бвёо яцуюлуьы бьёоа в нюиюйш жю яцюбаьяуьы я эзешузг мяюн из ийвтвжю мязюг эюйюёюжжзмнв, жз юблвяуьы юфю жь жюэзешувю яютюйь. ийвюрье джыбш виизевн, мцж джыбы яьмвевы, м ёзйнюёьйзё, дзнзйзкз зж ийюлмньяве; ийвюрье в ьээьн ёзйвз в ёжзквю лйоквю.
— яц жю явльев юфю, — вев: — яц жю бжьдзёц м ma tante? 2 — кзязйвеь ьжжь иьяезяжь ийвюбаьяувё кзмныё в яюмшёь мюйшюбжз излязлвеь вр д ёьеюжшдзг мньйоудю я яцмздвр эьжньр, яциецяуюг вб лйокзг дзёжьнц, дьд мдзйз мньев ийвюбаьнш кзмнв, жьбцяьеь вр из вёюжв, ёюлеюжжз июйюязлы кеьбь м кзмны жь ma tante, в изнзё знрзлвеь.
ямю кзмнв мзяюйуьев зэйыл ийвяюнмнязяьжвы жвдзёо жю вбяюмнжзг, жвдзёо жю вжнюйюмжзг в жю жоажзг нюноудв. ьжжь иьяезяжь м кйомнжцё, нзйаюмняюжжцё отьмнвюё меюлвеь бь вр ийвяюнмнявыёв, ёзетьевяз злзэйыы вр. ma tante дьалзёо кзязйвеь я злжвр в нюр аю яцйьаюжвыр з юкз блзйзяшю, з мязюё блзйзяшю в з блзйзяшю юю яюевтюмняь, дзнзйзю жцжтю эцез, меьяь эзко, еотую. ямю излрзлвяувю, вб ийвевтвы жю яцдьбцяьы измиюужзмнв, м тоямнязё зэеюктюжвы вмизежюжжзг ныаюезг зэыбьжжзмнв знрзлвев зн мньйоудв, тнзэ оа яюмш яютюй жв йьбо жю излзгнв д жюг.
ёзезльы джыквжы эзедзжмдьы ийвюрьеь м йьэзнзг я увнзё бзезнзё эьйрьнжзё ёюудю. юю рзйзуюжшдьы, м тонш тюйжюяувёвмы омвдьёв яюйржыы коэдь эцеь дзйзндь из боэьё, жз нюё ёвеюю зжь зндйцяьеьмш в нюё юфю ёвеюю яцныквяьеьмш вжзкль в зиомдьеьмш жь жважъъ. дьд щнз эцяьюн о яизежю ийвяеюдьнюешжцр аюжфвж, жюлзмньнзд юю — дзйзндзмнш коэц в изеозндйцнцг йзн — дьбьевмш юю змзэюжжзъ, мзэмняюжжз юю дйьмзнзг. ямюё эцез яюмюез мёзнйюнш жь щно изежоъ блзйзяшы в авязмнв рзйзуюжшдоъ эолофоъ ёьнш, ньд еюкдз июйюжзмвяуоъ мязю изезаюжвю. мньйвдьё в мдотьъфвё, ёйьтжцё ёзезлцё еълыё дьбьезмш, тнз зжв мьёв люеьънмы изрзав жь жюю, изэця в изкзязйвя жюмдзешдз яйюёюжв м жюг. днз кзязйве м жюг в явлюе ийв дьалзё мезяю юю мяюнеоъ оецэзтдо в эеюмныфвю эюецю боэц, дзнзйцю явлжюевмш эюмийюмньжжз, нзн лоёье, тнз зж змзэюжжз жцжтю еъэюбюж. в щнз лоёье дьалцг.
ёьеюжшдьы джыквжы, июйюяьевяьымш, ёьеюжшдвёв эцмнйцёв уьадьёв зэзуеь мнзе м йьэзтюъ моёзтдзг жь йодю в, яюмюез зийьяеыы иеьншю, мюеь жь лвяьж, здзез мюйюэйыжзкз мьёзяьйь, дьд эолнз ямю, тнз зжь жв люеьеь, эцез partie de plaisir 3 леы жюю в леы ямюр юю здйоаьяувр.
— j'ai apporté mon ouvrage 4, — мдьбьеь зжь, йьбяюйнцяьы мязг йвлвдъеш в зэйьфьымш дз ямюё яёюмню.
— мёзнйвню, annette, ne me jouez pas un mauvais tour, — зэйьнвеьмш зжь д рзбыгдю. — vous m'avez écrit que c'était une toute petite soirée; voyez comme je suis attifée 5.
в зжь йьбяюеь йодьёв, тнзэц издьбьнш мязю, я дйоаюяьр, мюйюжшдзю вбыфжзю иеьншю, жюёжзкз жваю кйолюг зизымьжжзю увйздзъ еюжнзг.
— soyez tranquille, lise, vous serez toujours la plus jolie 6, — зняютьеь ьжжь иьяезяжь.
— vous savez, mon mari m'abandonne, — ийзлзеаьеь зжь нюё аю нзжзё, зэйьфьымш д кюжюйьео, — il va se faire tuer. dites-moi, pourquoi cette vilaine guerre 7, — мдьбьеь зжь джыбъ яьмвевъ в, жю лзавльымш зняюнь, зэйьнвеьмш д лзтюйв джыбы яьмвевы, д дйьмвязг щеюж.
— quelle délicieuse personne, que cette petite princesse! 8 — мдьбье джыбш яьмвевг нврз ьжжю иьяезяжю.
ямдзйю измею ёьеюжшдзг джыквжв язуюе ёьммвяжцг, нземнцг ёзезлзг тюезяюд м мнйваюжзъ кзезязг, я зтдьр, мяюнецр иьжньезжьр из нзкльужюг ёзлю, м яцмздвё аьэз в я дзйвтжюязё пйьдю. щнзн нземнцг ёзезлзг тюезяюд эце жюбьдзжжцг мцж бжьёюжвнзкз юдьнюйвжвжмдзкз яюешёзав, кйьпь эюборзяь, оёвйьяуюкз нюиюйш я ёзмдяю. зж жвклю жю меоаве юфю, нзешдз тнз ийвюрье вб-бь кйьжвсц, клю зж язмивнцяьемы, в эце июйяцг йьб я зэфюмняю. ьжжь иьяезяжь ийвяюнмнязяьеь юкз издезжзё, знжзмыфвёмы д еълыё мьёзг жвбуюг вюйьйрвв я юю мьезжю. жз, жюмёзнйы жь щнз жвбуюю из мязюёо мзйно ийвяюнмнявю, ийв явлю язуюлуюкз ишюйь я евсю ьжжц иьяезяжц вбзэйьбвезмш эюмиздзгмняз в мнйьр, излзэжцг нзёо, дзнзйцг яцйьаьюнмы ийв явлю тюкз-жвэолш мевудзё зкйзёжзкз в жюмязгмняюжжзкз ёюмно. рзны люгмнявнюешжз ишюй эце жюмдзешдз эзешую лйоквр ёоатвж я дзёжьню, жз щнзн мнйьр ёзк знжзмвншмы нзешдз д нзёо оёжзёо в яёюмню йзэдзёо, жьэеъльнюешжзёо в юмнюмняюжжзёо ябкеыло, зневтьяуюёо юкз зн ямюр я щнзг кзмнвжзг.
— c'est bien aimable à vous, monsieur pierre, d'être venu voir une pauvre malade 9, — мдьбьеь юёо ьжжь иьяезяжь, вмиокьжжз июйюкеылцяьымш м нюноудзг, д дзнзйзг зжь излязлвеь юкз. ишюй ийзэойеве тнз-нз жюизжынжзю в ийзлзеаье знцмдвяьнш тнз-нз кеьбьёв. зж йьлзмнжз, яюмюез оецэжоемы, деьжыымш ёьеюжшдвг джыквжю, дьд эевбдзг бжьдзёзг, в излзуюе д нюноудю. мнйьр ьжжц иьяезяжц эце жю жьийьмюж, изнзёо тнз ишюй, жю лзмеоуья йютв нюноудв з блзйзяшю юю яюевтюмняь, знзуюе зн жюю. ьжжь иьяезяжь вмиокьжжз змньжзявеь юкз мезяьёв:
— яц жю бжьюню ьээьнь ёзйвз? зж зтюжш вжнюйюмжцг тюезяюд... — мдьбьеь зжь.
— ль, ы мецуье ийз юкз иеьж яютжзкз ёвйь, в щнз зтюжш вжнюйюмжз, жз юляь ев язбёзажз...
— яц лоёьюню?.. — мдьбьеь ьжжь иьяезяжь, тнзэц мдьбьнш тнз-жвэолш в яжзяш зэйьнвншмы д мязвё бьжынвыё рзбыгдв лзёь, жз ишюй млюеье зэйьнжоъ жюотнвязмнш. ийюалю зж, жю лзмеоуья мезя мзэюмюлжвсц, оуюе; нюиюйш зж змньжзяве мязвё йьбкзязйзё мзэюмюлжвсо, дзнзйзг жоажз эцез зн жюкз огнв. зж, жькжоя кзезяо в йьммньявя эзешувю жзкв, мнье лздьбцяьнш ьжжю иьяезяжю, изтюёо зж изеькье, тнз иеьж ьээьнь эце рвёюйь.
— ёц измею изкзязйвё, — мдьбьеь ьжжь иьяезяжь, оецэьымш.
в, знлюеьяувмш зн ёзезлзкз тюезяюдь, жю оёюъфюкз авнш, зжь язбяйьнвеьмш д мязвё бьжынвыё рзбыгдв лзёь в ийзлзеаьеь ийвмеоувяьншмы в ийвкеылцяьншмы, кзнзяьы изльнш изёзфш жь нзн иождн, клю змеьэюяье йьбкзязй. дьд рзбывж ийылвешжзг ёьмнюймдзг, измьлвя йьэзнжвдзя из ёюмньё, ийзрьавяьюнмы из бьяюлюжвъ, бьёютьы жюизляважзмнш вев жюийвяцтжцг, мдйвиыфвг, мевудзё кйзёдвг бяод яюйюнюжь, нзйзиевяз влюн, млюйавяьюн вев иомдьюн юкз я жьлеюаьфвг рзл, — ньд в ьжжь иьяезяжь, ийзрьавяьымш из мязюг кзмнвжзг, излрзлвеь д бьёзеджояуюёо вев мевудзё ёжзкз кзязйвяуюёо дйоадо в злжвё мезязё вев июйюёюфюжвюё зиынш бьязлвеь йьяжзёюйжоъ, ийвевтжоъ йьбкзязйжоъ ёьувжо. жз мйюлв щнвр бьэзн ямю явлюж эце я жюг змзэюжжцг мнйьр бь ишюйь. зжь бьэзневяз изкеылцяьеь жь жюкз я нз яйюёы, дьд зж излзуюе измеоуьнш нз, тнз кзязйвезмш здзез ёзйнюёьйь, в знзуюе д лйокзёо дйоадо, клю кзязйве ьээьн. леы ишюйь, язмивньжжзкз бь кйьжвсюг, щнзн яютюй ьжжц иьяезяжц эце июйяцг, дзнзйцг зж явлюе я йзммвв. зж бжье, тнз нон мзэйьжь ямы вжнюеевкюжсвы июнюйэойкь, в о жюкз, дьд о йюэюждь я вкйоуютжзг еьядю, йьбэюкьевмш кеьбь. зж ямю эзыемы ийзиомнвнш оёжцю йьбкзязйц, дзнзйцю зж ёзаюн омецрьнш. кеылы жь ояюйюжжцю в вбыфжцю яцйьаюжвы евс, мзэйьжжцр блюмш, зж ямю алье тюкз-жвэолш змзэюжжз оёжзкз. жьдзжюс зж излзуюе д ёзйвз. йьбкзязй издьбьемы юёо вжнюйюмюж, в зж змньжзявемы, завльы меотьы яцмдьбьнш мязв ёцмев, дьд щнз еъэын ёзезлцю еълв.